
 # 2019 择日再死

## 改变世界

国内区块链政策平地刮起了一阵“台风”，突然就让区块链红遍了大江南北。各行各业开始摩拳擦掌跃跃欲试，似乎不和区块链挂钩就要落后的态势。各路宣传也开足马力带来科普和流量，一副慢一步就赶不上改变世界的列车的样子。

区块链当然会改变世界，毕竟十年前已经在改变世界了。但区块链也只是普通的开源技术，区块链不是点石成金的技术。区块链技术有用武之地，但也有局限处，它还在高速发展中，区块链不是万能的。

区块链的力量之源是开放，不是去中心化、不是分布式、不是共识、不是隐私、更不是封闭。区块链技术中所有的加密、随机、隐私、共识、去中心化都是为了更好的连接和开放。

开放是历史的车轮，是时空的方向。而区块链的出现恰好推动了封闭走向半开放，半开放走向全开放。

##政治正确 

如果这个行业有“政治正确”这个词的话，那非比特币莫属了。区块链起源于比特币，比特币是新世界的奠基石。十年前，比特币作为区块链技术的代表，开启新技术的蓬勃发展。曾经，比特币是进化上被寄予厚望的生物。

然而多年过去了，世界已经发生翻天地方变化，比特币依然还是那个比特币。在技术上，比特币已经停止了进化，也放弃了进化。这进入了一个怪圈，一方面人们希望比特币引领世界，另一方面也推崇比特币亘古不变坚如磐石。慢慢比特币变成了共识符号，以信仰之名拒绝一切。比特币即正义、比特币即正确。

有人说，共识无价，比特币是黄金，黄金是不需要进化的。

对，黄金就是黄金，但也只是黄金。从更长时间维度来看，不进化的一切终将被消灭。

比特币是这个行业的政治正确，也许也是最大泡沫。

## 泡沫熊市 

17年的ICO狂潮，现在说是泡沫可能没有人会反对。太阳底下无新鲜事，当时投机赌博的狂欢盛况下，人们总把区块链改变世界挂在嘴边，总会认为自己不会是最后一棒。最后游戏无法继续时候，人们发现巨额财富转移已经完成了。有人幸运，有人伤悲，有人幸灾乐祸。

如果没有泡沫，众人只能继续在黑暗中摸索前行。幸运的是，泡沫也给行业带来了大量的资本和人才，这个行业突然被泡沫加速了至少10年。在挤泡沫的这两年，行业的基础设施、产品设计、生态衍生、政策合规和产业化等等方面，全方位的有了巨大的飞跃。区块链行业的基础已经被夯实了。

尽管当下挤泡沫还在继续，熊市还在继续。但没有理由悲观。不应高估当下，低估未来。

## 许可和非许可

许可链和非许可链，在技术上都是同源的。特别是不可否认的是许可链技术来源于非许可链。目前喊的最凶的联盟链绝大部分技术都是学习拷贝于公链开源社区，再加上微创新和本土改造而来。

在开放原则下，去中心化和中心化，一般情况下对普通用户感知上没有特别大的区别。去中心化和中心化只是手段，不是目的。半开放相对封闭已是进步。

许可链是更容易推进，更容易被接受、更容易落地的方式。人类社会关系生产关系讲究循序渐进，忌讳跳跃式发展。跳跃就会意味着撕裂。只要渐进，终归是方向正确下的进步。

对创业者来说，半开放有半开放的机会，全开放有全开放的机会。从自身角度选择才是合适的。

## 区块链思维

互联网厮杀最剧烈，深入各行各业攻城拔寨的时候，互联网思维似乎是互联网人的一把利器。尽管很多传统行业对此嗤之以鼻，但在浪潮面前抵抗无效。

当下区块链行业还没有发展到人人谈区块链思维的阶段，更没人认为区块链思维是刀枪火炮原子弹。也有人认为区块链思维是去中心化、分布化、共识化、代币化、加密化等等。

我认为区块链思维是私有化和开放。区块链是信任的机器。信任就是开放，但开放的前提是私有化的确权。区块链之所以能做到这点原因在于它建立在没有中介的数学之上。

对从业者而言，是选择做封闭的互联网式产品，还是做开放协议，还是在开放协议上做半开放的产品，都值得认真考量。

## Web3.0

无论是狭义上的还是广义上的Web3.0都已经被讨论很多了，也包括区块链技术在Web3.0浪潮中的位置和作用。各类概念定义、场景描述、产品畅想和技术放飞憧憬，目不暇接。有了很多的理论和实践探索。似乎是未来发展的必然方向。

一方面是因为行业无热点？很多专家开始了理论研究和扩展，深入回归互联网初衷，为区块链寻找未来发展落脚点，及集体进入反思回顾历史阶段。另一方面，Web2.0的中心化、垄断、中介、隐私、自主权、失控已经引起了越来越多人的关注。繁荣了几十年的互联网已经越来越偏离开始的方向，某种程度来说，数据就是互联网的共同“记忆”，但这份“记忆”却不属于创造“记忆”的一群人，这确实值得更多人警醒。再者，历史车轮继续往前，开放的力量无法阻挡，是继续封闭还是走向开放，十字路口的分叉快要到了。

新的范式迭代和升级已经开始了，Web3.0新时代还有多远，没人知道，也许取决于区块链的推进速度。于从业者而言，可能Web3.0是面向未来最好的方向。

## 择日再死 

以我有限的行业经历，我看到的是泡沫、谎言、愿景、憧憬、未来、当下、探索、价值、开放、垄断、创新、竞争、自由等等。未来依然值得期待。

