
    - 区块链解决的是分布式计算和分布式共识的问题。在早期，这两者完全耦合在一起。但现在，这两者已经在加速分离。计算与共识分离，计算不值钱，共识才值钱。
      共识又是什么，共识是价值的认可和价值的沉淀。先有价值认可再有价值沉淀。那价值认可是什么，是叙事和逻辑。逻辑验证了，叙事实现了，就到价值的沉淀和捕获。
      现在处于什么阶段，接下来怎么转变，如何转变，怎么判断转变的时间。周期的阶段和特定项目的阶段可能不会同频。
      在本轮周期，行业主要引擎BTC、ETH已经完成了价值共识的阶段，并且是更大范围的共识，比上一轮是扩大了一个量级。再继续往下，就开始价值沉淀阶段。
      因此，接下来就是漫长的稳健增长阶段，确定性越来越高，从投资角度，也进入可以价值投资的阶段，价格波动无可避免，但每次下跌都是买入的机会。
      
    - 区块链是建立信任的工具。信任是什么，信任就是人心。无论是互联网，还是区块链，必须要明确的一点是，要围绕以人为本这个中心。区块链的目标是去中心化，去掉中心化的中介，去除人的中介。
      建立人与人之间无需信任的连接。最终，人与人，人与组织之间的信任变成了，人对区块链的信任。要达成这种信任，需要有基本的支柱，现在看来有两大支柱，安全和去中心化。
      这个是本源和基石。是新大厦的根基。但这两样东西不仅需要技术上的实现，也需要时间的检验。过去十年，不断的迭代发展，新技术，新公链的推陈出新，新旧交替，就是不断检验，不断淘汰的漫长过程。
      
    - 行业有周期，项目有周期。不存在永葆青春的百年老店。好的项目会变差，差的项目可能会变好。有的项目周期很长，有的项目周期很短。花开花谢，生命无常。时代变换只在一瞬间。
    
    - 行业还很小，向上空间还很大
    
    - 行业不成熟，还有很多超车的机会，也有很多投资投机的机会
    
    - 分布式协作是这个行业快速发展的因素之一。传统的商业领域，参与者之间竞争激烈，不存在协作。创业者都在单打独斗，成功之后再筑起高高的围墙，名曰护城河。
      虽然有些情况下，确实有些厉害的创业者或公司发明的某项技术或者产品极大的推动了所在领域的大跃进。但这种情况终归是少数，并且围墙建立之后，创新就会放缓，组织就会懈怠。
      但区块链不一样，从第一天诞生就是开放、开源，没有篱笆，所有人都在竞争也在合作，共同创新，这是一个巨大的区别。这就是个新物种，新范式。所有人都在为行业贡献力量，不停的迭代不停的创新。
      所以区块链也是新的组织形式，新的商业形态，自然有新的机会。所谓社区，就是分布式的一群人，一个新组织。只有领袖，没有中心的组织，没有固定形态，没有固定机制，没有固定成员的新物种。
      可以随时加入，可以随时退出，无任何门槛，只要你愿意为它付出注意力即可。
      
    - 区块链建立的天空之城，平行世界，有没有价值有没有意义？这要看价值怎么定义，价值大小怎么衡量。如果是把价值定义为现实价值，为现实世界带来价值。
      现在短期看来，价值不大，但现在也在对接落地，未来可能会为现实世界带来巨大价值。因为虚拟世界最终会成为现实世界的映射，并会改变现实世界。
      因为一切的核心就是人。人在虚拟世界的活动必然会和现实世界慢慢发生关联。互联网早期也是虚拟世界中的东西，用于传递信息，当时可能也没有人会想到互联网今天可以如此巨大的改造现实世界。
      区块链的天空之城用于价值转移，在这之上也有许许多多的衍生，这里的每种衍生最终都是为人服务，即是为人服务，那就是为人提供价值，最终这一些都会成为人类社会文明的一部分。
      所以价值可能存在高低之分，但不存在无意义之争。人类群体的一切活动都有价值。都是人类文明进化的进程。
      
    - 存量市场向增量市场转变，增量市场带来更多更大的机会，要关注增量的流向
    
    - 比特币落实了价值存储的地位。以太坊凭借DEFI生态实现了可编程货币+经济结算层的定位。DEFI是平行世界与现实世界建立联系的桥梁。越来越多的人、商业、服务将通过这条桥进入空中之城。
      以太坊在这个领域的发展中保持无法撼动的地位。即使以太坊的技术存在短板、局限，但以太坊但社区最为活跃、贡献者最多，可以诞生最好的想法和解决方案，尽管慢，但它一直在进化。
      所有的技术问题，最终都会被解决。以太坊拥有资产和用户，用户可能会被其他项目吸引流失，但当资产和越来越多的商业、服务绑定在一起之后，迁移就会变得非常困难，相对于迁移一走了之更容易就地寻找解决方案。
      以太坊已经占领了用户和开发者的心智和信任，想要撼动其地位，会非常非常困难。除非是有划时代创新、破坏力十足的项目才有可能。
      现在以太坊在这个领域一家独大占绝对市场份额，以后也许有其他竞品可以侵蚀它的份额，但是从绝对值上，它还会继续增长。
      
    - 在短中期，L2扩容，都是技术攻坚、产品创新、服务提升的核心主线之一。扩容成功、成熟之后，以太坊就是新经济的核心。
    
    - 通过跨链建立生态，只是竞品的一种市场策略。从中长期来看，并不存在所谓的跨链生态。所有的跨链最终都会以以太坊为核心。
    
    - 跨链的本质不是资产转移、也不是信息传递，而是信任转移。跨链是假，信任是真。以太坊就是最大的不断增长的信任源。
      我们已经有了最好的增长最快的信任源，为什么还需要另外一个从0构建的信任源？如果两个信任源都是通过资本构建安全，为什么要选体量小，从0搭建的那一个？
      因为有好的技术？大部分的技术都是可以学习借鉴的，不存在门槛。如果是最好的技术，有开创性的创新，优势巨大，技术上比以太坊好一个量级，并且由于是新体系新范式，以太坊无法借鉴，那聪明的资本、聪明的钱、聪明的人会立刻迁移过去。
      
    - 技术上，显然Polkadot/Cosmos都不是跨时代的项目。分片也不是优雅的解决方案。以太坊是生态走到瓶颈，才被迫走向分片设计。分片的技术复杂问题、用户体验问题目前还是跨不过去的坎。
      目前的跨链项目都是为了分片而分片，为了跨链而跨链。最终并没有解决问题，反而引入了新问题。分片也不是解决问题的最终方案。复杂架构并不解决问题。如果是为了共享安全，接入以太坊即可。
      以太坊安全性更高。如果是异构链，接入Polkadot的中继安全，还需要通过桥来同构对接。架构和拓扑上都显得多余；分片也好，L2也好，都是为了解决扩展性问题。
      但分片路线长期未必比L2更好。因为L2的发展是无上限的。
      
    - 所有的平行链/分片链，最终都会有走向独立链的心。马太效应下，只有头部的平行链能活的好。这种情况下，头部的平行链花了一样的钱占了卡槽却享受了更多中继链提供的好处。
      其他平行链如何平衡。现实世界的政治告诉我们，这种结构下是最终会走向瓦解。
      
    - 现有新链/跨链项目最终的归宿，可能是成为以太坊的侧链系统长期存在。无法颠覆以太坊。
    
    - L2是行业发展中期的主旋律。产品、应用、服务都将向L2转移。
    
    - 基础设施不断完善，L1层的扩展性问题缓解和解决之后，应用爆发的时代可能马上到来
    
    - 生态尽可能复杂，系统尽可能简单
    
    - 所有的主流APP，都值得用去中心化技术堆栈重构
    
